## Η περίπτωση του GIT

Μέχρι στιγμής, το πιο ευρέως χρησιμοποιούμενο σύγχρονο σύστημα ελέγχου εκδόσεων στον κόσμο σήμερα είναι το Git. Το Git είναι ένα ώριμο, ενεργά συντηρημένο έργο ανοιχτού κώδικα που αναπτύχθηκε αρχικά το 2005 από τον Linus Torvalds, τον διάσημο δημιουργό του πυρήνα του λειτουργικού συστήματος Linux. Ένας εκπληκτικός αριθμός έργων λογισμικού βασίζεται στο Git για έλεγχο έκδοσης, συμπεριλαμβανομένων εμπορικών έργων καθώς και ανοιχτού κώδικα. Οι προγραμματιστές που έχουν συνεργαστεί με το Git εκπροσωπούνται καλά στην ομάδα των διαθέσιμων ταλέντων ανάπτυξης λογισμικού και λειτουργεί καλά σε ένα ευρύ φάσμα λειτουργικών συστημάτων και IDE (Ολοκληρωμένα Περιβάλλοντα Ανάπτυξης).

Τα χαρακτηριστικά ακατέργαστης απόδοσης του Git είναι πολύ ισχυρά σε σύγκριση με πολλές εναλλακτικές λύσεις. Η πραγματοποίηση νέων αλλαγών, η διακλάδωση, η συγχώνευση και η σύγκριση προηγούμενων εκδόσεων βελτιστοποιούνται για απόδοση. Οι αλγόριθμοι που εφαρμόζονται στο Git εκμεταλλεύονται βαθιά γνώση σχετικά με τα κοινά χαρακτηριστικά των δένδρων αρχείων πραγματικού πηγαίου κώδικα, πώς τροποποιούνται συνήθως με την πάροδο του χρόνου και ποια είναι τα μοτίβα πρόσβασης.

Ένας από τους βασικούς σχεδιαστικούς στόχους του Git είναι η ευελιξία. Το Git είναι ευέλικτο από πολλές απόψεις: υποστηρίζει διάφορα είδη μη γραμμικών ροών εργασιών ανάπτυξης, στην αποτελεσματικότητά του τόσο σε μικρά όσο και σε μεγάλα έργα και στη συμβατότητά του με πολλά υπάρχοντα συστήματα και πρωτόκολλα.

Το Git έχει τη λειτουργικότητα, την απόδοση, την ασφάλεια και την ευελιξία που χρειάζονται οι περισσότερες ομάδες και μεμονωμένοι προγραμματιστές. Αυτά τα χαρακτηριστικά του Git περιγράφονται παραπάνω. Σε συγκρίσεις δίπλα-δίπλα με τις περισσότερες άλλες εναλλακτικές, πολλές ομάδες θεωρούν ότι το Git είναι πολύ ευνοϊκό.

Το Git είναι ένα πολύ καλά υποστηριζόμενο έργο ανοιχτού κώδικα με πάνω από μια δεκαετία σταθερή διαχείριση. Οι συντηρητές του έργου έχουν δείξει ισορροπημένη κρίση και ώριμη προσέγγιση για την κάλυψη των μακροπρόθεσμων αναγκών των χρηστών του με τακτικές κυκλοφορίες που βελτιώνουν τη χρηστικότητα και τη λειτουργικότητα. Η ποιότητα του λογισμικού ανοιχτού κώδικα ελέγχεται εύκολα και αμέτρητες επιχειρήσεις βασίζονται σε μεγάλο βαθμό σε αυτήν την ποιότητα.
