### Η περίπτωση του Unix Shell

Στο Unix, το κέλυφος είναι ένα πρόγραμμα που ερμηνεύει εντολές και ενεργεί ως ενδιάμεσος μεταξύ του χρήστη και των εσωτερικών λειτουργιών του λειτουργικού συστήματος. Παρέχοντας μια διεπαφή γραμμής εντολών (δηλαδή, τη γραμμή εντολών ή τη γραμμή εντολών), το κέλυφος είναι ανάλογο με το DOS και εξυπηρετεί έναν σκοπό παρόμοιο με τις γραφικές διεπαφές όπως τα Windows, Mac και το X Window System.

Στα περισσότερα συστήματα Unix, υπάρχουν πολλά διαθέσιμα κελύφη. Για τον μέσο χρήστη, προσφέρουν παρόμοια λειτουργικότητα, αλλά ο καθένας έχει διαφορετική σύνταξη και δυνατότητες. Τα περισσότερα κελύφη εμπίπτουν σε μία από τις δύο κατηγορίες: αυτά που προέρχονται από το κέλυφος Bourne (δηλαδή, sh), το οποίο εμφανίστηκε για πρώτη φορά στην έκδοση 7 Unix και εκείνα από το C Shell (δηλαδή, csh), που έκανε το ντεμπούτο του στο BSD. Σχεδόν κάθε σύστημα Unix έχει εγκατεστημένα αυτά τα δύο κελύφη, αλλά μπορεί επίσης να έχει και πολλά άλλα: bash, ksh, tcsh και zsh.

Τα περισσότερα κελύφη διπλασιάζονται ως ερμηνευμένες γλώσσες προγραμματισμού. Για την αυτοματοποίηση εργασιών, μπορείτε να γράψετε σενάρια που περιέχουν ενσωματωμένο κέλυφος και εντολές Unix. Όταν εκτελείτε ένα σενάριο, το κέλυφος ερμηνεύει αυτές τις εντολές σαν να τις έχετε εισαγάγει από τη γραμμή εντολών. Σε σύγκριση με τα μεταγλωττισμένα προγράμματα, τα σενάρια κελύφους είναι αργά αλλά είναι εύκολο να γραφτούν και να εντοπιστούν τα σφάλματα.

Τα κελύφη πρώτης γενιάς ήταν απόγονοι του κελύφους Multics. Το πρώτο από αυτά ήταν το κέλυφος της Thomson. Ήταν το πρώτο κέλυφος Unix και ως εκ τούτου ήταν πολύ πρωτόγονο με μόνο βασικές δομές ελέγχου και χωρίς μεταβλητές. Ο σχεδιασμός του κελύφους ήταν σκόπιμα μινιμαλιστικός. ακόμη και οι δηλώσεις if και goto, απαραίτητες για τον έλεγχο της ροής του προγράμματος, εφαρμόστηκαν ως ξεχωριστές εξωτερικές εντολές

Η επόμενη, η δεύτερη γενιά κελυφών ορίστηκε από C-shell και Bourne shell που αναπτύχθηκαν παράλληλα. Και αυτός ο παραλληλισμός δείχνει πραγματικά τεράστια διαφορά στα ταλέντα μεταξύ του Bill Joy και του Steve Bourne. Ενώ το κέλυφος Bourne παρεμποδίστηκε από τις απαιτήσεις συμβατότητας, ο Steve Bourne έκανε εξαιρετικά κακή δουλειά στον τομέα της λεξικής δομής και σύνταξης.

Η τρίτη γενιά κελυφών ήταν σε μεγάλο βαθμό αντίδραση στο C-shell. Περιλαμβάνει την επέκταση του C-shell που ονομάζεται tcsh και Korn shell (έκδοση που αργότερα έγινε γνωστή ως ksh88). Το κέλυφος POSIX ανήκει στην ίδια κατηγορία.

Η Perl, η πρώτη "μεταμοντέρνα" γλώσσα σεναρίου κυκλοφόρησε για πρώτη φορά το 1987. Αντιπροσώπευε μια σημαντική ανακάλυψη που ανέβασε το σενάριο σε ποιοτικά νέο επίπεδο. Ήταν αμέσως σαφές ότι για τα σενάρια Unix, το Perl αντιπροσωπεύει μια πολύ καλύτερη γλώσσα από τα κελύφη, αν και σε ορισμένα μέρη ήταν γλώσσα χαμηλότερου επιπέδου (περιορισμένη υποστήριξη σωλήνων).
